I am Sam Sam I am That Sam-I-am! That Sam-I-am! I do not like that Sam-I-am!

 No obstante, muchos querrán saber desde un principio algo más de este
pueblo notable y quizás algunos no tengan el libro anterior. Para esos lectores
se han reunido aquí algunas notas sobre los puntos más importantes de la
tradición hobbit, y se recuerda brevemente la primera aventura.
Los Hobbits son un pueblo sencillo y muy antiguo, más numeroso en
tiempos remotos que en la actualidad. Amaban la paz, la tranquilidad y el
cultivo de la buena tierra, y no había para ellos paraje mejor que un campo bien
aprovechado y bien ordenado. No entienden ni entendían ni gustan de
maquinarias más complicadas que una fragua, un molino de agua o un telar de
mano, aunque fueron muy hábiles con toda clase de herramientas. En otros
tiempos desconfiaban en general de la Gente Grande, como nos llaman y
ahora nos eluden con terror y es difícil encontrarlos. 
Tienen el oído agudo y la
mirada penetrante, y aunque engordan fácilmente y nunca se apresuran si no
es necesario, se mueven con agilidad y destreza. Dominaron desde un
principio el arte de desaparecer rápido y en silencio, cuando la Gente Grande
con la que no querían tropezar se les acercaba casualmente, y han
desarrollado este arte hasta el punto de que a los Hombres puede parecerles
verdadera magia. Pero los Hobbits jamás han estudiado magia de ninguna
índole y esas rápidas desapariciones se deben únicamente a una habilidad
profesional, que la herencia, la práctica y una íntima amistad con la tierra han
desarrollado tanto que es del todo inimitable para las razas más grandes y
desmayadas.
 Los Hobbits son gente diminuta, más pequeña que los Enanos; menos
corpulenta y fornida, pero no mucho más baja. La estatura es variable, entre
los dos y los cuatro pies de nuestra medida. Hoy pocas veces alcanzan los
tres pies, pero se dice que en otros tiempos eran más altos. De acuerdo con el
Libro Rojo, Bandobras Tuk, apodado el Toro Bramador, hijo de Isengrim Ñ,
medía cuatro pies y medio y era capaz de montar a caballo. En los archivos de
los Hobbits se cuenta que sólo fue superado por dos famosos personajes de la
antigüedad, pero de este hecho curioso se habla en el presente libro.
 En cuanto a los Hobbits de la Comarca, de quienes tratan estas relaciones,
conocieron en un tiempo la paz y la prosperidad y fueron entonces un pueblo
feliz. Vestían ropas de brillantes colores, y preferían el amarillo y el verde; muy
rara vez usaban zapatos, pues las plantas de los pies eran en ellos duras como
el cuero, fuertes y flexibles y los pies mismos estaban recubiertos de un espeso
pelo rizado, muy parecido al pelo de las cabezas, de color castaño casi
siempre. Por esta razón el único oficio que practicaban poco era el de
zapatero, pero tenían dedos largos y habilidosos que les permitían fabricar
muchos otros objetos útiles y agradables. En general los rostros eran
bonachones más que hermosos, anchos, de ojos vivos, mejillas rojizas y bocas
dispuestas a la risa, a la comida y a la bebida. Reían, comían y bebían a
menudo y de buena gana; les gustaban las bromas sencillas en todo momento
y comer seis veces al día (cuando podían). Eran hospitalarios, aficionados a
las fiestas, hacían regalos espontáneamente y los aceptaban con entusiasmo.
 Es en verdad evidente que a pesar de un alejamiento posterior los Hobbits
son parientes nuestros: están más cerca de nosotros que los Elfos y aun que
los mismos Enanos. Antiguamente hablaban las lenguas de los Hombres,
adaptadas a su propia modalidad, y tenían casi las mismas preferencias y
aversiones que los Hombres. Mas ahora es imposible descubrir en qué
consiste nuestra relación con ellos. El origen de los Hobbits viene de muy
atrás, de los Días Antiguos, ya perdidos y olvidados. Sólo los Elfos conservan
algún registro de esa época desaparecida y sus tradiciones se refieren casi
únicamente a la historia élfica, historia donde los Hombres aparecen muy de
cuando en cuando; a los Hobbits ni siquiera se los menciona. Sin embargo es
obvio que los Hobbits vivían en paz en la Tierra Media muchos años antes que
cualquier otro pueblo advirtiese siquiera que existían. Y como el mundo se
pobló luego de extravías e incontables criaturas, esta Gente Pequeña pareció
insignificante. Pero en los días de Bilbo y de Frodo, heredero de Bilbo, se
transformaron de pronto a pesar de ellos mismos en importantes y famosos, y
perturbaron los Concilios de los Grandes y de los Sabios.
Aquellos días -la Tercera Edad de la Tierra Media- han quedado muy
atrás, y la conformación de las tierras en general ha cambiado mucho; pero las
regiones en que vivían entonces los Hobbits eran sin duda las mismas de
ahora: el Noroeste del Viejo Mundo, al este del Mar. Los Hobbits del tiempo de
Bilbo no sabían de dónde venían. El deseo de conocimiento (fuera de las
ciencias genealógicas) no era común entre ellos, pero había aún descendientes
de antiguas familias que estudiaban sus propios libros y hasta recogían de los
Elfos, los Enanos y los Hombres noticias de épocas pasadas y de tierras
distantes. Los recuerdos propios comienzan luego de que se establecieran en
la Comarca y las leyendas más antiguas apenas si se remontan poco más allá
de los Días del Exodo.
 Está perfectamente claro, no obstante, a través de estas leyendas y lo que
puede descubrirse en el lenguaje y las costumbres de los Hobbits, que en un
pasado muy lejano ellos también se desplazaron hacia el oeste, como muchos
otros pueblos. En las historias primitivas hay referencias oscuras a los tiempos 
en que moraban en los altos valles del Anduin, entre los lindes -del Gran
Bosque Verde y las Montañas Nubladas. No se sabe con certeza por qué
emprendieron más tarde el arduo y peligroso cruce de las Montañas y entraron
en Eriador. Los relatos hobbits hablan de la multiplicación de los Hombres en
la tierra y de una sombra que cayó sobre la floresta y la oscureció, por lo que
fue llamada desde entonces el Bosque Negro.
 Antes de cruzar las Montañas, los Hobbits ya se habían dividido en tres
ramas un tanto diferentes - los Pelosos, los Fuertes y los Albos. Los Pelosos
eran de piel más oscura, cuerpo menudo, cara lampiña, y no llevaban botas; de
manos y pies bien proporcionados y ágiles preferían las tierras altas y las
laderas de las colinas. Los Fuertes eran más anchos, de constitución más
sólida; tenían pies y manos más grandes; preferían las llanuras y las orillas de
los ríos. Los Albos, de piel y cabellos más claros, eran más altos y delgados
que los otros: amaban los árboles y los bosques.
 Los Pelosos tuvieron relación con los Enanos en tiempos remotos y vivieron
durante mucho tiempo en las estribaciones montañosas. Fueron los primeros
en desplazarse hacia el oeste y vagabundearon por Eriador hasta la Cima de
los Vientos, mientras los otros permanecían en las Tierras Asperas. Eran la
especie más normal, representativa y numerosa de los Hobbits y también la
más sedentaria y la que conservó durante más tiempo el hábito ancestral de
vivir en túneles y cuevas.
 Los Fuertes vivieron muchos años a orillas del Río Grande, el Anduin y
temían menos a los Hombres. Vinieron al oeste después de los Pelosos y
siguieron el curso del Sonorona hacia el sur; muchos de ellos vivieron un
tiempo entre Tharbad y los límites de las Tierras Brunas antes de volver al
norte.
Los Albos, los menos numerosos, eran una rama nórdica, más amiga de los
Elfos que el resto de los Hobbits y más hábil para el lenguaje y los cantos que
para los trabajos manuales. Siempre habían preferido la caza a la agricultura.
Cruzaron las montañas al norte de Rivendel y descendieron el Fontegrís. Muy
pronto se mezclaron en Eriador con las ramas ya establecidas allí, pero como
eran más valientes y más aventureros, se los encontraba a menudo como jefes
o caudillos en los clanes de los Pelosos y los Fuertes. Todavía en tiempos de
Bilbo, el fuerte carácter albo podía descubrirse aún en las grandes familias,
tales como los Tuk y los Señores del País de Los Gamos.
 En las tierras occidentales de Eriador, entre las Montañas Nubladas y las
Montañas de Lun, los Hobbits encontraron Hombres y Elfos. En efecto, todavía
moraba allí un resto de los Dúnedain, los reyes de los Hombres que vinieron
por el Mar desde Oesternesse; pero iban desapareciendo rápidamente y la
ruina alcanzaba ya a todas las tierras del Reino del Norte. Había pues sitio y
en abundancia para los inmigrantes, y en poco tiempo los Hobbits empezaron a
establecerse en comunidades ordenadas. De la mayoría de las primitivas
colonias no quedaba ya ni siquiera el recuerdo en tiempos de Bilbo, pero una
de las más importantes se mantenía aún, aunque reducida de tamaño: estaba
en Bree, en medio del bosque de Chet, a unas cuarenta millas al este de la
Comarca.
 Fue en aquellos tempranos días, sin duda, cuando los Hobbits aprendieron
el alfabeto y comenzaron a escribir a la manera de los Dúnedain, quienes a su
vez habían aprendido este arte de los Ellos. También en ese tiempo los
Hobbits olvidaron todas las lenguas que habían usado antes, y desde entonces
hablaron siempre la Lengua Común, que llamaban Oestron y que era corriente
en todas las tierras de los reyes, desde Arnor hasta Gondor, y a lo largo de
toda la costa del mar, desde Belfalas hasta Lun. Sin embargo, conservaron
unos pocos vocablos de su propio idioma, así como las palabras que
designaban los meses y los días y un gran caudal de nombres personales del
pasado.